---
title: |-
  PÁTÁ KAPITOLA
  Jak je třeba vládnouti obcím a státům, které předtím, než jich bylo dobyto,
  žily podle vlastních zákonů
---

Když jsou nově dobyté státy zvyklé, jak jsem již řekl, žíti podle vlastních zákonů a svobodně, je možné uchovati si je v moci trojím způsobem. První je: zničiti takový stát. Druhý: dobyvatel se v něm osobně usídlí. Třetí: nechati jej žíti podle jeho zákonů, vybírati od něho pravidelné dávky a jeho správu svěřiti několika málo lidem, kteří by ti uchovali jeho věrnost. Tito lidé totiž, ustanovení dobyvatelem, vědí, že by bez jeho přízně a moci nemohli býti, a proto se budou ze všech sil snažiti, aby jeho vládu v zemi udrželi: a je snadnější udržeti si obec zvyklou žíti svobodně, svěříme-li její správu jejím vlastním občanům než nějakým jiným způsobem. Tak jsou zde na příklad Sparťané a Římané. Sparťané vytvořili v dobytých Athénách a Thébách vládu několika málo občanů. A přece je ztratili. Římané, aby udrželi ve své moci Capuu, Kartágo a Numantii, úplně je zničili a neztratili je. Řecko si chtěli udržeti v moci podobně, jak je drželi Sparťané, totiž tím, že mu dali svobodu a ponechali mu jeho zákony: a nepodařilo se jim to, takže byli nuceni úplně zničiti mnoho obcí v té zemi, aby si ji uchovali. Neboť po pravdě řečeno: bezpečně je možné udržeti ve své moci jenom to, co jsme úplně zničili. A kdo se stane pánem země zvyklé žíti svobodně a nezničí ji, ten musí čekat, že ona zničí jeho. Neboť taková země se pro svou vzpouru vždycky může dovolávati jména svobody a svých starobylých zřízení, na něž se nezapomíná ani po dlouhém čase, ani v dobrodiních. A nechť uděláš, co chceš, jestliže obyvatelstvo nerozštěpíš tak, aby v něm nebylo jednoty, nebo jestliže je nerozptýlíš, nikdy nezapomene na svobodu a na ta svá bývalá zřízení, nýbrž naopak při každé příležitosti se jich bude dovolávati. Tak učinila Pisa po tolika letech, prožitých v porobenosti Florenťanům. Když však jsou obce nebo země zvyklé žíti pod vladařem a když je jeho rod vyhlazen, to potom, protože jednak jsou zvyklé poslouchati, jednak již nemají bývalého vladaře a na volbě nového panovníka ze svého středu se nedohodnou a svobodně žíti neumějí, dlouho jim trvá, než se chopí zbraně, a dobyvatel je může snadněji získati a podrobiti. V republikách však je větší životnost, větší nenávist, větší touha po odvetě; vzpomínka na bývalou svobodu jim nikdy nedává a nemůže dáti pokoj, takže nejbezpečnější je úplně je zničiti nebo se v nich usídliti.
