---
title: ''
hiddenTitle: true
contentType: prose
---

Ti, kdož touží dosáhnouti přízně nějakého vladaře, přicházejí k němu obyčejně s tím, co mají nejdražšího, nebo s tím, čím se mu doufají nejlépe zavděčiti: proto vidíme, že dostává často darem koně, zbraně, zlatohlav[\[11\]](./resources/undefined), drahé kameny a jiné takové ozdobné věci, důstojné vladařské velikosti. Když jsem tedy také já zatoužil představiti se Vaší Vznešenosti s nějakým důkazem své oddanosti, nenašel jsem doma nic, co by mi bylo dražšího a čeho bych si vážil tak velice jako znalosti činů slavných mužů, jak jsem je poznal z dlouhé zkušenosti v událostech našich časů a z vytrvalého studia událostí starověkých: tuto svou znalost jsem tedy s velikou pílí promýšlel a zkoumal a teď ji posílám Vaší Vznešenosti shrnutu do malé knížky. A třebaže soudím, že toto dílo není důstojné Vaší Vznešenosti, přece doufám, že Vaše Vznešenost je laskavě přijme, neboť nemohu Jí dáti většího daru než možnost pochopiti v nejkratším čase všechno to, co jsem poznal a pochopil v tak mnohých letech a s tak mnohými nesnázemi a nebezpečími. A toto dílo jsem nepřikrášlil ani nevyplnil rozvláčnými větami, nabubřelými nebo nádhernými slovy nebo nějakými jinými svůdnostmi a vnějšími ozdobami, jimiž jsou mnozí zvyklí popisovati a přizdobovati svůj námět. Neboť chtěl jsem, aby buď nevynikalo ničím, nebo aby bylo čtenáři milé toliko pro pravdivost obsahu a vážnost námětu. Ani nechci, aby bylo považováno za domýšlivost, že člověk prostého a nepatrného stavu si troufá uvažovati o vládě knížat a dávati v tom rady: neboť stejně jako ti, kdož kreslí krajiny, se na hory a na vyvýšená místa dívají z údolí a na místa údolní z hor, také ten, kdo chce dobře znáti povahu národů, musí býti vladařem, ale kdo chce dobře znáti povahu vladařů, musí býti člověk prostý. Račiž tedy Vaše Vznešenost přijmouti tento dárek v témž duchu, v jakém jej posílám, aby totiž, bude-li Vaší Vznešeností pilně rozvažován a čten, zjevil Jí mou nejvroucnější touhu, aby dosáhla své velikosti, k níž Ji předurčuje osud a Její znamenité vlastnosti. A skloní-li někdy Vaše Vznešenost z vrcholu své výše oči k těmto nížinám, uvidí, jak nezaslouženě snáším velikou a nepřetržitou nepřízeň osudu.
