---
title: TŘIADVACÁTÁ KAPITOLA Jak je třeba chrániti se pochlebníků
contentType: prose
---

<section>

Nechci pominouti mlčením důležitou otázku a chybu, jíž se panovníci jen s obtíží uchrání, nejsou-li velmi prozíraví a nedovedou-li si dobře vybírati. Je to otázka pochlebníků. Jsou jich plné dvory, neboť lidé si v ješitnosti libují tak velice a mýlí se v názoru na sebe tak silně, že se mohou jenom stěží ubrániti tomuto moru. A když se mu chtějí ubrániti, jsou v nebezpečí, že lidé jimi budou opovrhovati. Neboť pochlebenství se brániti nelze jinak než tím, že lidem naznačíš, že tě neurážejí, když ti říkají pravdu. Ale může-li ti každý říkati pravdu, chybí ti úcta. Musí se proto prozíravý vladař přidržeti střední cesty, totiž vybrati si ve státě moudré muže. A jenom těm má dáti právo říkati mu pravdu, a i to jenom o těch věcech, na něž se zeptá, a o jiných ne. Musí však ptáti se jich na všechno, vyslechnouti jejich mínění a potom sám rozhodovati podle vlastního úsudku; a ke každé té radě a ke každému z nich se musí chovati tak, aby každý viděl, že je panovníkovi tím milejší, čím upřímněji mluví. Jiného však než tyto vybrané nesmí chtíti slyšet nikoho, za tím, co rozhodl, musí jíti a ve svých rozhodnutích musí býti houževnatý. Každý, kdo si počíná jinak, buď padne zásluhou pochlebníků, nebo se často mění podle různosti pochlebenství, a z toho pak vzniká malá úcta k němu.

Uvedu o tom příklad z nedávných časů. Páter Luca, kněz ve službách nynějšího císaře Maxmiliána, když mluvil o Jeho Veličenstvu, řekl, že se neradí s nikým a že přesto nic nedělá nikdy po svém: choval se tedy právě naopak, než jak jsem nahoře řekl. Císař je totiž člověk zamlklý, nesvěřuje se nikomu se svými záměry a nikoho se neptá na jeho názor; jakmile však začne své záměry prováděti, takže jsou pak zjevné a známé, lidé z jeho okolí hned začínají mluviti proti nim a on, protože snadno podléhá, od svých plánů ustupuje. Z toho plyne, že věci, které dělá dnes, zítra ruší; a že se nikdy neví, co chce nebo zamýšlí dělati; a že není spolehnutí na to, co rozhodl.

Panovník se tedy musí raditi vždycky, ale jenom když chce on, nikoli když chce někdo jiný; musí dokonce odrazovati každého, aby ho ani nenapadlo raditi mu v něčem, na co nebyl tázán. Musí však sám dotazovati se pilně a o tom, nač se tázal, trpělivě poslouchati pravdu; má dokonce, když vidí, že někdo mu z nějakého ostychu pravdu neříká, hněvati se pro to. A jestliže někteří soudí, že panovník, který je považován za moudrého, je takový nikoli pro svou přirozenost, nýbrž zásluhou svých dobrých rádců, jistě se mýlí; neboť je neklamné a všeobecné pravidlo, že jenom tomu panovníkovi lze dobře raditi, který sám je moudrý; leda že by se náhodou svěřil člověku jedinému, který by ho ve všem ovládal a byl velmi moudrý. V tomto případě bude možná dostávati dobré rady, ale neudrží se dlouho, protože ten jeho moudrý rádce ho brzy připraví o vládu. Když však se vladař, který není moudrý, radí s více lidmi než s jedním, nikdy nebude míti rady souhlasné a sám je nebude uměti sloučiti tak, aby si neodporovaly. Každý z rádců bude mysliti na vlastní prospěch a panovník pak nedovede jejich rady ani posouditi, ani uvésti na správnou míru. A jinak nemůže býti, protože lidé budou vždycky špatní, dokud je něco nedonutí býti dobrými.

Z toho tedy závěr: dobré rady, nechť pocházejí od kohokoli, musejí míti původ v panovníkově moudrosti; nesmí tedy panovníkova moudrost prameniti jenom z dobrých rad.

</section>
